# 12장. 함수

p. 154 ~ p. 00

## 함수

일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

- 매개변수: 함수 내부로 입력을 전달받는 변수.

- 인수: 입력.

- 반환값: 출력.

- 함수 호출: 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시하는 것.

  - 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고, 실행 결과(반환값)를 반환한다.

함수는 객체 타입의 값이므로 이름(식별자)을 붙일 수 있다.

- 함수 이름은 변수 이름과 마찬가지로 함수 자신의 역할을 잘 설명해야 한다.

  - 적절한 함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있다.

    - 코드의 가독성을 향상시킨다.

      - 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.

일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

## 함수를 사용하는 이유

코드의 재사용

- **유지보수의 편의성**을 높이고 **코드의 신뢰성**을 높인다.

  - 중복이 있다면, 코드를 수정할 때 중복된 횟수만큼 코드를 수정해야 한다.

    - 사람이기 때문에 실수할 가능성이 있다.

## 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이므로 함수를 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

- 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

  - 함수 이름

    - 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

      - 함수 이름은 식별자다.

    - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.

      - 함수 리터럴을 사용하여 함수를 선언하면, 함수 정의와 다르게 함수 이름으로 외부에서 호출할 수 없다.

      - 함수 리터럴에서의 함수 이름은 외부 식별자가 아니기 때문이다.

        - 함수 정의의 경우 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.

    - 함수 이름은 생략할 수 있다.

      - 이름이 있는 함수는 기명 함수

      - 이름이 없는 함수는 무명/익명 함수

  - 매개변수 목록

    - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.

    - 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다.

    - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다.

      - 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

  - 함수 몸체

    - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행할 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.

    - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

## 함수 정의

함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

함수 정의에는 4가지 방법이 있다.

- 함수 선언문

  ```JavaScript
  function add(x, y) {
      return x + y;
  }
  ```

  - 함수 리터럴과 형태가 동일하다.

    - 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

      - 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다.

      - 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석한다.

    - 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.

      - 함수 리터럴 표현식은 표현식인 문이다.

  - 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.

    - 변수에 할당할 수 없다.

  - 자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

    - 생성된 함수를 호출하기 위함이다.

    - 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

- 함수 표현식

  ```JavaScript
  var add = function (x, y) {
      return x + y;
  }
  ```

  - 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당하는 것.

  - 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

  - 자바스크립트의 함수는 일급 객체다.

    - 값처럼 변수에 할당할 수 있다.

    - 프로퍼티 값이 될 수 있다.

    - 배열의 요소가 될 수 있다.

    - 즉 값의 성질을 갖는 객체이다.

      - 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

- Function 생성자 함수

  ```JavaScript
  var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
  ```

  - 이 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지 않다.

    - 클로저를 생성하지 않는다.

    - 함수 선언문, 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

  - new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다.

- 화살표 함수(ES6)

  ```JavaScript
  var add = (x, y) => x + y;
  ```

  - 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

  - 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없다.

  - 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다.

  - prototype 프로퍼티가 없다.

  - arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 함수 호이스팅

함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.

- 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

  - 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르다.

  - 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다.

    - 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만,

    - 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 런타임에 평가되어 함수 객체가 된다.

    - 따라서 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가된다.

    - 함수를 호출하면 undefined를 호출하는 것이므로 TypeError가 발생한다.

함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다.

- 따라서 JSON을 창안한 더글라스 크락포드는 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.
